## 1 管理会計とは何か
### 1.1 会計の種類
会計には目的によって種類がある。国などの制度に則った情報をまとめる制度会計と、社内の意思決定のために使われる管理会計である。制度会計はさらに企業活動を適正に外部に報告する財務会計と、税金を計算するための財務会計にわかれる。
どの会計も金額をベースに算出される。制度会計の目的は社外への報告であり、経営に役立つことを目的としていない。

### 1.3 財務会計と管理会計の比較
財務会計は、株主など外部のステークホルダーに対する説明責任を果たすためのもの。管理会計は、意思決定・業績評価・コスト管理の目的で作成されるもので、社内の経営管理者向けのものである。

### 1.4 意思決定と行動マネジメントに役立ってこそ
管理会計の代表例は部門別損益管理や予算管理だが、意思決定に使えないあるいは使っていないのであれば管理会計とは言えない。

## 2 意思決定
### 2.1 意思決定とは何か
意思決定とは、複数の選択肢を比較してどれか1つを選ぶプロセスのことである。そのためには比較対象を明確にすることが重要。

### 2.2 ピザ屋はいくら損をしたのか
経営に関わるイベントが発生したときは、その影響を評価する。その評価の仕方が、管理会計と制度会計では大きく異なる。

例としてピザ屋の経営を考える。イベントは(1)ピザをお客さんに出すときに1枚落としてしまったので、新たに作り直してお客さんに提供した(2)お客さんが入ってきたのに、店の飼い犬に驚いて帰ってしまった(3)ピザを作ったあとにお客さんが犬に気づき帰ってしまった、の3つである。考えるときのポイントは、固定費と変動費を区別することである。

#### (1)落としたピザを作り直した場合の損失
ピザを作り直した場合、1枚分のピザの材料費が発生する。しかし人件費や固定経費は変化しない。また売上は変わらず得られる。よってこの場合はピザ1枚分の材料費が損失となる。

#### (2)お客さんがピザを買わずに帰った場合の損失
この場合、財務会計と管理会計で扱いが大きくことなる。財務会計は事実をそのまま報告するもので、この場合は取引が何も起こっていないので、損失は0である。

管理会計の場合は、犬がいなかった場合に得られた見込みの利益に対して損失が発生していると考える。犬がいなければ売上が発生するが、同時に材料費も消費する。人件費や固定経費は変化しない。よって売上と材料費の差額が損失となる。

#### (3)ピザを作ったあとでお客さんが帰った場合の損失
(2)と比較すると、得られたはずの売上を失っている他、材料費を消費している。よって売上額がそのまま損失となる。

### 2.3 埋没コストと機会コスト
管理会計には、埋没コストと機会コストという2つの概念がある。埋没コストは意思決定に影響を与えないコストを指す。たとえば 2.2 の例での人件費や固定経費は状況によらず発生しており、意思決定には関与しないので埋没コストである。

機会コストは、考えている選択肢のうち、選ばなかったほうの選択肢から得られていたであろう利益のことである。2.2 の犬がでてきたというイベントは、それを選ばなかった(発生しなかった)場合に得られた利益を取りそこねているので、機会コストである。機会コストは意思決定に含める必要がある。そうしなければ損失は0ということになり、再発防止策を考える必要がなくなってしまう。

### 2.4 アウトソーシングの意思決定
人件費を減らそうと思ったら解雇か減給が必要で、それができない場合は **人件費は固定費** である。
アウトソーシングして関わる正社員の数を減らしても、人件費は削減できない。

### 2.5 追加受注の意思決定
たとえ原価割れしていても、受注したほうがいい場合がある。それは生産能力に余裕がある場合である。
生産能力に余裕がある場合、製造するために発生する直接労務費は変化しない。
つまり受注すれば (売上 - 材料費) の分だけ利益が増えることになる。
これは固定費の回収に貢献しているので、貢献利益(限界利益)という。

### 2.6 撤退条件
事業から撤退するという判断はどうやって行うか。
粗利(売上 - 原価)がプラスであれば、続けるべき。
限界利益がマイナスであれば、固定費がまったく回収できていないということなので、撤退するべき。
粗利がマイナスで限界利益がプラスなら、固定費の一部は回収できているので、短期的な判断として事業を続ける(受注する)ことも検討できる。

### 2.7 価格交渉力
もし生産能力に余裕がない場合、粗利がマイナスの仕事は受注しないほうがよい。
生産能力に余裕がないということは、客を選べるということ。不利な条件で仕事を受けなくても機会コストが発生しない。

### 2.8 業務改善の効果
業務改善は、需要のほうが供給よりも大きいときに効果がある。十分な供給ができている場合には、業務改善しても在庫を抱えるだけ。

### 2.9 価格戦略
値下げ戦略について考える。値下げをしたときに、元と同じ利益を得るためには販売量をどれだけ増やさなければならないか。
具体的に計算すると、値下げの割合に対して同じ利益を得るための販売量は大きく増えることがわかる。
値下げによって利益を増やすという戦略は、営業に対して相当に大きい負担を強いるものである。

## 3 CVP 分析
### 3.1 損益分岐点
損益分岐点は生産の事前・事後で変化する。
既にコストをかけて生産したあとは、利益を出すために必要な販売数は大きくなる。
つまり事後の損益分岐点は事前の損益分岐点よりも必ず大きくなる。

### 3.2 CVP 分析の変数の取り方
損益分岐点を計算するとき、通常は横軸を売上高にするが、売上個数を使う方法もある。
製品別の分析のようなミクロな視点の作業には、売上個数を使ったほうがいい。
逆にマクロな視点の作業には売上高を使う。
ただ、一般的には製品の値段は固定ではないので、売上高を使った分析しかできないことも多い。

### 3.3 CVP 分析の各種公式
### 3.4 量産効果
量産効果は、数が増えるにつれて固定費の単位あたりコストが下がることを指す。
総コストは当然増える。

### 3.5 安全余裕率
利益の安定度という視点で企業を比べるとき、指標のひとつとなるのが安全余裕率。
安全余裕率は、損益分岐点と実際売上高との距離を表している。
固定費が多く変動費が少ないような会社は "グラフ" の傾きが小さいため、損益分岐点の x 値(売上高)が比較的大きい。
逆に固定費が少なく変動費が多い会社は傾きが大きいため、損益分岐点の x 値が比較的小さい。
よって固定費率が大きい会社の利益が減ると、すぐに赤字になる。

安全余裕率は、損益分岐点 x_BEP と実際売上高 x_A を使って (x_A - x_BEP) / x_A と定義される。

### 3.6 コスト構造の業態特性
変動費率が低いとグラフの傾きが小さい。変動費率が高いとグラフの傾きが大きい。
損益分岐点とは、切片が固定費、傾きが変動費率であるグラフに、売上数と正比例する売上高のグラフが追いつく場所を表している。
よって、変動費率が高い会社は簡単に黒字化する(=損益分岐点が低い)。
損益分岐点を超えてからのことを考えると、変動費率が低い会社は変動費の増加が穏やかなため、利益が大きく出る。

大企業は固定費の代表例である人件費や、それに伴う設備の費用が増えてくるので、固定費中心型の企業になりやすい。
よって売上数がある程度以上出ていないと簡単に赤字化してしまう傾向にある。

### 3.7 CVP 分析の応用 (1)
値下げをすると損益分岐点が一気に大きくなる。売上のグラフの傾きが小さくなるため、損益分岐点が大きい方にスライドするため。

### 3.8 CVP 分析の応用 (2)
理想的な予算を作っても、実際には希望通りには売上が得られないものである。
そのため、売上の変化に対する安全余裕率を考慮して予算を作らなければならない。

## 4 固変分解
### 4.1 固定費と変動費のぶん会
分析を行うためには、費用を固定費と変動費にわけて考えることが重要だったが、
実際には固定費・変動費ははっきりとわかれるようなものではない。
固定費と変動費に分解することを固変分解と言い、いくつかの手法がある。
現在では主に、扱いが単純な費目別精査法と最小二乗法が使われる。

### 4.2 費目別精査法
発生した費用の項目ごとに、固定費か変動費かを決め撃ちする方法。
製造料や販売量に依存して変化する項目は変動費とすることが多い。

### 4.3 最小二乗法
得られたデータをプロットし、最小二乗法で１次関数に近似すると、切片が固定費、傾きが変動費率となる。

### 4.4 どの方法がベストなのか
費目別精査法は簡単に扱うことができるが、固定費・変動費の分け方が決めうちであるため、正確さを欠くことがある。

最小二乗法は安定した状態で十分なデータが取れる必要がある。固定費や変動費率が変化する場合はうまく近似できない。
また極端に売上が多かったり少なかったりすると、うまく１次関数ではうまく近似できないことがある。

## 5 投資の評価
### 5.1 投資に伴う利益計画
会社としては、税金や株式配当の計算上、毎年利益が変動するのは嬉しくない。
そのために、同時に動いている複数のプロジェクトの利益を足し合わせて利益の期待値を一定値に近づけたり、
大きな設備投資に対して減価償却という概念を導入して投資額の影響を複数年に散らばらせたりする。

### 5.2 投資評価の3つのポイント
財務会計の場合は、複数プロジェクト横断で年ごとの利益で評価をする。
しかし投資については、(1)プロジェクト単位で(2)プロジェクトが動く期間全体で(3)現金ベースで、評価する。

### 5.3 投資による経済効果
投資の効果はキャッシュで考える。費用にはキャッシュアウトを伴うものと、減価償却費のようにキャッシュアウトを伴わないものもある。
会計上はキャッシュアウトの有無に関係なく費用となるので、収益からこれらの費用を引いたものが利益となり、税金がかかる。

このうち、減価償却費に税率をかけた金額のことをタックスシールドと言う。
減価償却費はキャッシュアウトを伴わないが財務会計上は費用となるので、その分が節税効果がある。

### 5.4 キャッシュ・フローを計算してみる
投資効果を計算するときの税率は、複数の税率を考慮した実効税率を使う。

### 5.5 投資の経済性計算
投資を定量的に評価することを経済性計算といい、主に4つの手法がある。現在では NPV 法か IRR 法を使うのが普通。

### 5.6 回収期間法
投資の良し悪しを考えるときに、投資額を回収するのにどのくらいの期間がかかるか、で評価する方法。
100万円の投資で毎年30万円の利益が出るなら、回収期間は4年となる。
この数値を比べる。非常に粗い評価方法。

### 5.7 投下資本利益率法(ROI法)
投資によって利益が発生するであろう期間(予想貢献年数)を使い、(((利益の合計) - 投資額) / 予想貢献年数) / 投資額 (%)という式で計算される。
(((利益の合計) - 投資額) / 予想貢献年数) が1年あたりの平均の利益なので、それを投資額で割ると利益率となる。

投資額に対してどの程度の収益が得られるかを判断する基準になるが、時間の概念が現れない。
初年に多くの利益が得られる投資のほうがよいので、そこを組み込むことができればよりよい指標となる。

### 5.8 正味現在価値法(NPV 法)
利回りを使うと ROI 法に足りなかった時間の概念を組み込むことができる。
標準的な利回り(考えている投資先以外に投資した場合に得られる利率)を使って、
将来のキャッシュと、現時点でのキャッシュを(時間を超えて)比較することができる。

将来のキャッシュは運用の機会が失われる分、価値が下がる。
運用機会を割り引いたキャッシュの現時点での価値を現在価値、現在価値を計算するときの率を割引率という。

500万円の投資をして、1年ごとに100万円、5年間の利益が得られる場合、運用機会を失っている。
他に投資した場合に想定される利回りを10%とすると、
(100 / 1.1) + (100 / 1.1^2) + (100 / 1.1^3) + (100 / 1.1^4) + (100 / 1.1^5) = 379
となり、500万円の投資に対して379万円の現在価値の利益しか得られないことがわかる。

投資額500万円と得られる現在価値379万円の差を正味現在価値(NPV)という。
NPV がプラスの場合は他の運用方法よりも優れていると判断できる。

### 5.9 内部利益率法(IRR 法)
基本の考え方は NPV 法と同じ。
考えている投資の利回り(内部利益率: IRR)を計算して、それが他の投資の利回りを上回るかどうかで判断する。

IRR は NPV が 0 になる(運用機会を考慮して投資額と同じ額の利益が得られる)ときの割引率として求められる。

### 5.10 割引率をどうやって決めるのか
割引率は、自分たちが資金を運用した場合に得られる(もしくは目指す)利益率を表している。
これは株主への配当を考慮して決める。
株主は企業へ投資しているので、最低でも株主が期待する利益率を上回る必要がある。
ただし株主は自分が期待する利益率を言わない(期待に達しなければ黙って売却する)。

### 5.11 企業目標との整合性
NPV 法か IRR 法が合理的な評価方法だが、企業の評価基準に応じて手法は変える必要がある。

## 6 コスト・マネジメント
### 6.1 標準原価計算(1)
標準原価計算は、目指す原価と実際にかかっている原価を比較することで改善点を探すコストマネジメントの手法である。

### 6.2 標準原価計算(2)
製造間接費とは、製品の数に対して直接の対応関係がつけにくい費用のこと。
製品ごとに適当な比率で配賦して(割り当てて)原価計算を行う。
ただし間接費について標準との差を計算したところで、何をすれば改善するのかわからないため、マネジメントできない。

### 6.3 原価企画と間接費管理
標準原価計算の狙いは、直接材料費・直接労務費の観点での、製造現場でのノルマ管理である。
ただし現代のように現場の機械化が進むと、製造現場の安定性が増すため、現場でノルマを管理する必要はない。
つまり、どんな材料を使うか・どのように製造するかを決めることが原価をほぼ決定する。
よって製品の設計の段階で原価が決まることになる。これを原価企画という。

また多品種少量生産やサービス業が多くなった現代においては、
標準原価計算に含まれない製造間接費の率が高くなってきており、これを正確に把握することが重要である。

### 6.4 ABC(Activity Based Consting)
ABC は製造間接費を把握するための手法である。
従来の間接費計算の場合、いろいろな種類の間接費をすべてまとめて、一定の基準で製品に配賦するという大雑把なものだった。
ABC では、間接費の発生源ごとに金額をわけ、さらに発生源にどの程度依存しているかを考慮して配賦を行う。
間接費を細かくカテゴリ分けするだけのシンプルな手法である。
業務をより細かく記録しなければならないので割に合わないこともある。

### 6.5 ABC による製造間接費の計算例
### 6.6 ABCによる顧客別コストの計算例
コストの配布先は製品に限らない。
たとえば顧客ごとにコストを配賦することで、顧客をランク付けできる。
他にも販売チャネルごとにコストを配賦すれば、割の良いチャネルの評価ができる。

### 6.7 ABM(Activity Based Management)
ABC を行うと、アクティビティごとにコストが集計される。
これを使うとどのアクティビティにどの程度費用がかかっているかを把握でき、マネジメントに活用できる。

アクティビティごとの費用が把握できたとしても、それを削減するのは難しい。
たとえば打ち合わせというアクティビティの費用が高いとしても、このアクティビティの発生源は固定費である人件費なので、
人を減らすか減給しない限り全体としての費用は下がらない。(別のアクティビティの費用が上がるだけ)

### 6.8 ABC/ABM の落とし穴
ABC/ABM の考え方で製品ごとに "正しく" 間接費を配賦すると、多品種少量生産に近い製品の採算が悪くなる。
コストだけを考えるのであればこの製品の製造をやめるのが正しいが、戦略的に必要な場合もある。
場合に応じて使い分けること。

## 7 業績評価
### 7.1 業績評価指標の重要性
業績評価指標によって人の行動を決めることができる。
人は業績評価指標から逸脱するような行動を求められても絶対に従わない。
正しく指標を設定することが重要である。

### 7.2 強化すべき部門はどれか
事業を強化・撤退する判断はどうやるか。
部門を撤退すると、(その部門の人員を全員削減するとして)固定費と利益が0になる。
部門を強化すると、変動費と利益が増える。
ただし規模を倍にしても利益が単純に倍になるわけではなく、限界利益が倍になるだけなので注意すること。

### 7.3 撤退すべき部門はどれか
本社機能などの固定費は、利益が出ている部門が負担している。
採算が悪いからといって安易に撤退すると、固定費を負担する部門が減って赤字が拡大する。
撤退の判断をするのであれば、部署ごとの限界利益から個別固定費を引いた部門利益で判断する。
部門利益が0以上であれば固定費の回収に貢献している。

### 7.4 管理可能性によるコストの分類
部門や人の評価をする場合には、その部門や人が管理可能な利益を使い、予算達成率で判断する。

### 7.5 あるべき部門別損益計算書
本社費などは固定的に発生するコストであり、配賦をしてもしなくても、会社全体の損益は変化することはない。
そうであればわざわざ配賦の計算をしなくてもいいのではという考え方もあるが、
人間にとっては配賦されるほうが実態を認識しやすい。

### 7.6 予算管理への応用
各部門に予算を立案させるときは、各部門に管理可能なものだけを対象にすること。
管理できないものを対象にした予算を立てていると形骸化する。

### 7.7 管理会計は経営思想に従う
財務会計では、利益と費用の差である当期純利益を算出する。当期純利益とは株主にとっての利益である。
最終的に当期純利益を算出するため、自然とそれ以外の費用については削減対象としてしまうことが多々ある。
従業員を大切にする思想の会社であれば、たとえば利益から人件費を引く前の金額である "人件費前利益" というものを考えることで、
人件費を削減対象から(心理的に)外すことができるようになる。

会社ごとに異なる思想を表現した管理会計を行うべきである。

## 8 バランスト・スコアカード
### 8.1 バランスの取れた成績表
