# まとめ
- スタートアップを成功させる方法論はないので、何度も試して改良し、徐々に成功率を上げていくしかない
- 改良の効果を量るときには、成長率が変化したかどうかを確認する
- 成長率が変わらないときは失敗へ向かっている
- 成長のエンジンの種類(どの種類のプロダクトを扱っているか)を意識する
- リーンとは、在庫(顧客にリリースする前の成果物)を排除すること

## 0. はじめに
- スタートアップは技術や資金があっても成功しないことがある
- スタートアップのような不確実性の高いプロジェクトでは、事前に練った計画に価値はない
    - しかし不確実性が高いからといってマネジメントを放棄するのもダメ
- アーリーアダプターから意見を聞いたが、単にビジョンに対する意見・指標のひとつとして扱ったのがよかった

# 1部
## 1. スタート
- スタートアップでありがちなのは、求められていないプロダクトを作ってしまうこと
    - 検証(構築・計画・学習)とピボットを繰り返して求められるプロダクトを探すべき
    - それを表現するのが「検証による学び」
- プロダクトを検証し学習することを繰り返すことが大事

## 2. 定義
- 事例の紹介
- 大企業の内部にもスタートアップを作ることができる

## 3. 学び
- 頑張ってなにかを作っても、それが正しい方向に進んでいるのかわからない限りは意味がない
    - 失敗からの学びはとても重要である
- 説得力のある IMVU の例
    - プロダクトとしてメッセンジャを選んだ
    - メッセンジャにはネットワーク効果があり乗り換えコストが高いので、他 IM とのブリッジ機能をつけた
    - 6ヶ月間必死に開発を続けたあとリリースしたが、まったくダウンロードされなかった
    - 実験を行った結果、他 IM と連携させて使いたいという需要はまったくないことがわかった
    - アジャイルで開発していても、作るものが間違っていては効率は上げられない
- 失敗と学びを多く繰り返すためには、できるだけ早く実験をすればいい(MVP を作って実験すればいい)
- MVP はソフトウェアでなくてもいい
    - 例えばコンセプトを説明した予約 web ページを作り、予約数を調べるとか
- 業界に合わせて学びかたを考えること

## 4. 実験
- スタートアップの活動は「戦略を検証する実験」
- 当初の事業計画は暗黙的に様々な仮定を前提としているので、できるだけ早く実験と学習が必要である
- 仮説の種類を大きく2つにわけると
    - 価値仮説: ソリューションは顧客にとって本当に価値提供するか
    - 成長仮説: 新たな顧客に対し価値を提供するか
- 実験もせずに思いついただけのソリューションを信じないこと
    - まず計画を立て、その中から事実ではなく仮説に基づく部分を特定し、実験で仮説が正しいかを検証し、計画を修正する
- オンライン靴屋の事例
    - 近所の靴屋で靴の写真を撮らせてもらい、オンラインに掲載した
    - 実際の取引を行ってみることで、定量的な実験結果や、お客さんの想定外の動きを知ることができた

# 2部
- スタートアップでは、構築→計測→学習をできるだけ素早く回すことが重要
    - 価値仮説や成長仮説といった重要な仮説をできるだけ早く確かめる
    - その後は MVP を構築して計測・学習を繰り返す
- 「革新会計」がキモ
    - プロダクトが本当に成長しているのか(達成する意味のない目標に向かって進んでいないか)を量る方法
    - プロダクトが成長していないことがわかったらピボットする
    - 会計といいながら、あまり会計っぽくない
- 学びたいことを決める→学ぶために計測すべき指標を革新会計で見つける→計測するために作らないといけない MVP を決める

## 5. 始動
事業計画は仮説から始まる。プロダクトに関わる重要な仮説を挑戦の要と呼ぶ。
プロダクトの成長理由についての仮説も、挑戦の要のひとつである。
挑戦の要は早期に検証しなければいけない。

仮説は自分で検証する必要はなく、近いプロダクトが検証した結果を流用してもいい。
例えば iPod の企画時には「人々は外で音楽を聞きたいと思っている」という挑戦の要となる仮説を検証する必要があるが、これはウォークマンにより既に検証されていた。

しかし前提となっている別の仮説を検証することなしに、他プロダクトの検証結果を安易に自分の仮説に適用してはいけない。
技術 A は B という性質を持っていたので市場 C でシェアを取った、我々の技術 A2 も性質 B2 を持っているので市場 C2 シェアが取れる、というのは間違いである。市場 C2 が存在するという仮説、市場 C でシェアが取れたのは性質 B があったからという仮説をまず検証しないといけない。

仮説は現地・現物で検証するのが最適である。
挑戦の要となる問いが現実に即しているか、顧客がどうしても解決したいと思っている問題を抱えているかを現地・現物で確認する。

## 6. 構築・検証
スタートアップを成長させるためには、仮説を検証できる MVP を素早く作って検証しなければならない。
その際、検証する仮説にはコアとなるものから順に優先順位をつけ、MVP に余計なものを足して時間を無駄にすることがないように細心の注意を払う。

例えばフードオンザテーブルの場合、考案したサービスに需要があるという一番大事な仮説を検証するために、CEO がサービスを完全に手動で対応するところから始めた。
つまり何も作らなかった。また需要があるかを正しく検証するために、必ず報酬を受取るようにした。
このように、検証したい仮説を明確にして、そのための最小構成を考えることが重要で、さもないとまだ価値があるかわからないプロダクトを作り込むことになる。

仮説検証を行うとき、他社にアイデアを盗まれることを警戒する必要はない。
これは大企業の担当者に自分のアイデアを売り込むことの難しさを考えればよくわかる。
アイデアそのものよりも、そのアイデアについて素早く学習を続けることに価値があるのである。

## 7. 計測
プロダクトが本当に成長しているかを測る方法はなんだろうか。
まずは成長速度を評価するための基準を決めないといけない。
これはもちろん業態によって異なるが、たとえば製造業の場合は製品の販売量、マッチングサービスの場合はや顧客の定着率などである。
これらを統一的に扱う方法を、これまで実施されてきた財務会計や管理会計と比較して「革新会計」と呼ぶ。

- 財務会計: 社外に公開することを前提にしたもので、すべての企業で同等の基準で作成される
- 管理会計: 業績評価や意思決定のために作成され、社外には公開されない。財務会計の内容を組み直したもので、金額ベースになる。
- 革新会計: 管理会計と同じく戦略のために作成する。金額ベースとは限らず、成長のエンジンごとに異なる評価基準を柔軟に選ぶ。

革新会計は(1)MVP から現状の状態を把握する(2)成長のエンジンのチューニング結果を確認する(3)ピボットするか判断する、の3つの場合に使う。
具体的には、MVP を作った結果に対して革新会計で仮説を検証したり、プロダクト改良の効果を革新会計で確認したり、などである。
